# Проверки, урон и испытания

## Проверки характеристик

Рефери может использовать значения характеристик персонажа для определения шанса на успех в различных задачах.

**Проверка характеристики:** Игрок бросает 1d20 и, если результат равен или ниже значения характеристики, то проверка успешна. Если значение на кубике выше характеристики, то проверка провалена.

**Модификаторы:** В зависимости от сложности задачи могут применяться бонусы и штрафы к проверке. Модификатор -4 применяется к простым задачами, тогда как +4 будет очень сложной задачей.

**1-цы и 20-ки:** Немодифицированный результат «1» на кубике всегда является успехом, а «20» – провалом.

## Урон и лечение

Все персонажи и монстры имеют пункты здоровья, отражающие способность выдерживать повреждения и избегать смерти. Многие атаки отнимают пункты здоровья цели.

### Смерть

Персонаж или монстр с 0 или меньшим значением пунктов здоровья считается погибшим.

### Уничтожение предметов

Если персонаж убит разрушающим заклинанием или особой атакой (вроде заклинания _разряд молнии_ или дыханием дракона), то все его предметы считаются уничтоженными.

### Уничтожение волшебных предметов

Волшебные предметы, переносимые убитым разрушающим заклинанием или особой атакой персонажем, имеют шанс избежать уничтожения:

- **Испытание:** Для каждого волшебного предмета можно пройти испытание со значением испытания владельца.
- **Бонусы:** Предметы с бонусами, используемыми в бою (вроде волшебного оружия и доспехов) могут использовать их в качестве бонуса к испытанию.

### Лечение

**Естественное:** За каждый полный день отдыха персонаж или монстр восстанавливает 1d3 пунктов здоровья. Если отдых был прерван, пункты здоровья не восстанавливаются.

**Волшебное:** Источники магии, вроде зелий и заклинаний, также способны исцелять. Такое лечение моментально. Волшебное и естественное лечение можно совмещать.

## Испытания

Все персонажи и монстры могут пройти испытание, чтобы предотвратить неблагоприятный эффект.

### Виды испытаний

Испытания делятся на несколько видов в зависимости от ситуации:

- **Смерть и яд (C):** Цель сопротивляется губительному заклинанию (вроде _луча смерти_) или яду.
- **Жезл и устройство (Ж):** Цель сопротивляется эффекту волшебного жезла или устройства.
- **Паралич и окаменение (П):** Цель сопротивляется параличу или обращению в камень.
- **Дыхание (Д):** Цель сопротивляется атаке дыханием монстра.
- **Заклинание, скипетр и посох (З):** Цель сопротивляется заклинанию или эффекту волшебного скипетра или посоха.

::: tip Испытания в других жанрах

Правила жанра могут иметь ситуации, требующие прохождения испытаний, не подпадающих под категории выше. В этом случае будет указано какую категорию использовать (например испытание заклинанием в случае облучения радиацией).

:::

### Когда требуются испытания

Вид испытания, а также эффект в случае успеха или провала указан в заклинании, атаке монстра, ловушке или другой приключенческой ситуации.

### Таблицы испытаний

**Персонажи:** Каждый класс персонажа имеет свою собственную таблицу, в которой указаны значения испытаний на каждом уровне.

**Монстры:** Большинство монстров используют значения испытаний из [общей таблицы для монстров](/encounters/tablicy-dlya-boya.md#spasbroski-monstrov-v-zavisimosti-ot-kosti-zdorovya). В описании некоторых монстров также может быть указано, что используется таблица определённого класса персонажа.

### Прохождение испытаний

Когда заклинание, атака или другая ситуация требуют пройти испытание, игрок или рефери совершают бросок 1d20 и сравнивают результат броска с показателем испытания персонажа или монстра:

- **Выше или равен:** Если результат броска выше или равен показателю испытания, то оно пройден успешно.
- **Ниже:** Если результат броска ниже показателя испытания, то оно провален.

### Успешные испытания

Если в описании эффекта не указано иначе, то используются общие правила:

**Эффекты урона:** Успешное испытание против эффектов наносящих урон, снижает получаемый урон вдвое.

**Другие эффекты:** Успешное испытание против эффектов не наносящих урон, позволяет полностью избежать неблагоприятного эффекта.

### Испытания ядом

**Провал:** Проваленное испытание ядом обычно фатально и персонаж погибает.

**Урон:** Если атака ядом также наносит урон, то успешное или проваленное испытание не предотвращает этот урон.
